Diálogo en japonés subtitulado en azul
Diálogo en coreano subtitulado en amarillo
(en coreano) Se llama Koh Hansu.
Y dicen que tiene
las manos manchadas de sangre.
Le hace el trabajo sucio
a un hombre muy poderoso en Japón.
Al escuchar eso, uno se pregunta:
¿será uno de ellos ahora?
¿O sigue siendo de los nuestros?
No sé nada de eso.
Solo sé que sus precios son justos.
No causa problemas
y no tolera a la gente molesta.
La mujer que cocina para él
me dijo que nunca usa
la misma camisa dos veces.
Las usa una vez y después las tira.
¿Se lo imaginan? ¿Quién se cree que es?
Es un hombre que sabe
cómo funcionan las cosas.
Ha ido dos veces
a rendirle honores a mi padre.
Y se han tomado cariño.
Pero, Jiyun,
¿tu padre cree que se quedará aquí?
¿O regresará a Osaka?
Tal vez si tuviera su propia casa aquí…
…decidiría quedarse.
Yo creo que eso hará.
- ¡Silencio!
- Pero, padre. La regla es un antebrazo.
¡El largo de mi antebrazo!
¿Crees que establecería mis precios
según el brazo de un mocoso?
Señor, por favor.
Tú no te metas.
Tu hijo asumirá
las consecuencias de su insolencia.
Pero, si quieres,
puedo estirarte el antebrazo.
Compraré estos.
Cinco yenes por los 20.
Como muestra de gratitud.
Guárdelo.
¡Sr. Koh Hansu!
BASADA EN EL LIBRO
DE MIN JIN LEE
TOKIO
(en japonés) ¿Todos se están divirtiendo?
Acabo de ver a los padres
del novio y de la novia.
¡Ahora sé
de dónde heredó la pareja su belleza!
Así que todos quieren verme fracasar.
No es cierto.
No pienses lo peor de nosotros.
Intentaré no hacerlo.
Este país ha cambiado mucho
desde que te fuiste a Estados Unidos.
Demasiada gente se enriqueció muy rápido.
Gente de la que no se sabía nada
hace unos años.
Tal vez este país necesita
a esa clase de gente.
¿Al hijo del dueño
de un local de pachinko?
¡Es broma! Tú y yo somos viejos amigos.
Acabo de recordar algo que dijiste
cuando éramos niños.
¿Qué cosa?
Dijiste que tu padre te dijo
que seguro a los coreanos
los crio un perro.
¿O por qué meteríamos la cara
a nuestros tazones
en vez de alzarlos como ustedes?
- ¿En serio dije algo tan horrible?
- Sí.
Éramos niños.
Seguro malentendí lo que dijo mi padre.
Como sea, fue buena idea
asociar a Colton con el Sr. Abe.
Es el mejor promotor inmobiliario.
Tiene mucha influencia.
Sobre todo
ya que medio Ministerio de Finanzas
asistió a la boda de su hija. Eso ayuda.
Cierto, somos muchos invitados.
Pero no te preocupes.
Esa corbata dice que perteneces aquí.
No me digas.
Armani.
Hermès. Bien hecho.
Será interesante ver
qué opina el Sr. Abe de ti.
¡Uno, dos, tres, sonrían!
Acérquense, por favor.
Eras muy joven cuando te fuiste,
¿no es así?
Tenía 14.
Escuché que tú también viviste
en Estados Unidos.
Sí, en Cambridge.
Harvard.
Estudié negocios.
¿Y qué te pareció
la Escuela de Negocios de Harvard?
Fue una buena forma de estudiar
la mentalidad estadounidense.
¿En qué sentido?
Ellos adoran los juegos.
Convierten todo en juego.
Así que cuando conocía a alguien,
sobre todo a los hombres,
querían jugar a adivinar.
"¿Cuál asiática soy?".
Es un clásico.
Siempre dicen chino primero.
Por suerte,
japonés es el segundo que dicen.
Al menos tú solo pasabas por dos países.
Era afortunado
si Corea era de las primeras cuatro.
Si no estaba de humor,
solo asentía cuando decían Japón.
Pero no sería del todo erróneo, ¿o sí?
No. No sería erróneo.
- ¡Sr. Tom!
- ¡Sr. Abe!
Su yerno parece ser un buen proveedor.
¡Qué afortunado es!
Por el bien de mi hija, espero que lo sea.
Permítame presentarle
al miembro más nuevo del equipo.
Él es el Sr. Baek
de nuestra oficina en Nueva York.
Gracias por recibirme. Es un honor.
¿Cuál es su grupo sanguíneo?
El grupo O.
Ya veo. Entonces es optimista.
En este mundo,
es un instinto de supervivencia.
Veremos si le funciona.
Por favor, disfruten la fiesta.
Oye. ¿Qué fue todo eso?
Creo que le preocupa a quién soy leal.
Claro. Toda esa cuestión
de los coreanos contra los japoneses.
¿Por qué no simplemente lo superan?
Es el pasado. Se acabó.
Pues, puede asegurarle al Sr. Abe
que no tiene que preocuparse por mí.
Soy leal a Shiffley's.
Porque ellos me pagan.
Kyunghee, despierta.
Es hora de cenar, cuñada.
¿Y Solomon?
Está en Tokio, ¿recuerdas?
Trabaja en un trato importante.
Sunja. Siempre lo supimos, ¿verdad?
Que él sería el que lo lograría.
Es buen muchacho.
Ahora, a comer.
¿No estás cansada de cuidarme?
No digas esas cosas.
Mira, hice tu comida favorita.
No puedes tomar tu medicamento
con el estómago vacío.
Anda, no hagas eso.
Sunja,
no quiero el medicamento.
¿Qué cosas dices?
Escuchaste lo que dijo el doctor.
Tienes que luchar.
Sunja, ¿no hemos luchado lo suficiente?
Lo que dices no tiene sentido.
¿Cómo sucedió?
¿Cómo pasó tan rápido el tiempo?
Aún te quedan muchos años de vida.
No digas eso.
Antes decías las cosas como son.
Decías la verdad
sin importar lo doloroso que fuera.
Ahora vuelvo a ver sus rostros.
En mis sueños.
Todos esos rostros que intentamos olvidar.
Quizá es porque estoy cerca del fin,
pero quiero recordarlos a todos.
Sus nombres,
sus rostros…
Si tan solo pudiera regresar
una última vez.
Pero, Sunja,
dime la verdad.
Ese hombre.
¿En serio nunca piensas en él?
¿No te preguntas cómo hubiera sido tu vida
si hubieras tomado otra decisión?
Eres un tonto, ¿lo sabes?
Podría arrojarte
a ti y a tu familia al océano.
Señor, no hizo nada malo.
Él no me los vendió.
Yo mismo lo vi.
Tenía unas mandarinas extras.
Intercambiamos.
¿Ve? ¡No tomé su dinero!
No lo culpe. No hizo nada malo.
Dime,
¿por qué no vendemos los peces pequeños?
Si los pescamos
antes de que se reproduzcan,
siempre tendremos un déficit.
Y entonces no tendríamos suficientes
y nos pelearíamos por las sobras.
Pero ya lo hacemos, ¿no?
Vete.
Sunja, ¿por qué tardaste tanto?
Nos preocupamos.
¿Por qué? ¿Pasó algo, Donghee?
No.
Solo la Sra. Kim.
Esta vez es cierto.
El Sr. Rhee lo vio.
¿Ya acabaron de chismear?
Tal vez ya puedan ponerse a trabajar.
No pierdo el tiempo a propósito.
La Sra. Kim le llenó la cabeza
de historias de niños japoneses
que le arrojan lodo y heces
a cualquier coreana
que se atreva a vestirse de blanco.
Yo no lo he visto.
Ya saben que es una mujer chismosa.
Pero… Sunja, por si acaso,
ya no quiero que andes sola.
Quizá Donghee o Bokhee
podrían acompañarte.
¿Qué cosas dices?
He andado sola desde que tenía nueve años.
- Aun así.
- Tenemos demasiado trabajo aquí.
Contrataste a Bokhee y a Donghee
para ayudarte.
La Sra. Kim es una tonta
a la que le gusta inventar historias.
Ten cuidado con lo que dices.
Podrías meterte en problemas.
Según la Sra. Kim,
el nuevo agente de pesca del distrito
es muy guapo.
Sunja, ¿lo has visto?
¿Por qué el alboroto?
Ese hombre no vale la pena.
Ha sido un dolor de cabeza
estos últimos tres años.
Los constructores empezaron a trabajar
en la tierra a su alrededor.
El Sr. Abe me está presionando.
Y ni hablar
de las llamadas diarias del piso 43
en las que exigen saber
cuándo va a vender.
Hicimos tres generosas ofertas
por encima del precio de mercado.
Nuestra primera oferta
fue de 295 millones de yenes…
Gracias, leí los reportes.
Me sé la historia.
- Hen Gunge.
- Han Geumja.
Emigró a Japón de Corea en 1929.
Ella y su familia se instalaron en Tokio
después de la guerra.
Ella era la proveedora.
Tenía un negocio de lavado de ropa.
Y en 1955, la familia compró el terreno
por 4000 yenes.
Eso ya no te alcanza
ni para comprar una comida decente.
No es cuestión de dinero. No para ella.
Claro que es cuestión de dinero, Naomi.
Siempre es cuestión…
¿Podrías explicárselo?
Como ya están al tanto de todo
y no necesitan mi ayuda,
regresaré a trabajar.
Es complicado.
- Puedo verlo.
- Sí.
Solo concéntrate en el trato.
Haz que suceda.
Esa es mi intención.
Una multitud de 200 000 personas
se enfrentó al clima
para asistir al funeral del emperador.
Jóvenes y viejos rinden homenaje…
Una vez me gritaste, ¿sabes?
- Mi primer año como analista.
- ¿Lo merecías?
…y se despiden del emperador.
- Sí, me lo merecía.
- Qué bueno que lo admites.
Mis compañeros y yo te admirábamos.
Suena a que quedó en el pasado.
No quise decir eso.
Sí, está bien.
Sé de lo que hablan.
¿Quién cerró el mejor trato?
¿Quién generó más pérdidas?
¿A quién ascenderán al piso 43?
Admito que yo también hablaba
de esas cosas.
Suena a que quedó en el pasado.
¿Quieres saber cómo acabé aquí?
¿Qué carajos pasó?
Sí. Me da curiosidad.
Me casé.
Tuve dos hijos.
Compré una casa en la ciudad
y una en el campo.
Y antes de que me diera cuenta,
la cantidad de ceros en mi cheque
ya no era solo un juego.
Era cuestión de supervivencia.
Entonces…
…tomé unas malas decisiones…
…y el dinero disminuyó.
Sentí ansiedad, tomé más malas decisiones.
Y mientras eso pasaba,
mi esposa, una egresada de Princeton
que jamás trabajó,
empieza a quejarse
de que nunca estoy en la casa.
Pero cuando sí estoy, no estoy presente.
Así que una mañana,
mientras subo al auto
para conducir 49 minutos al trabajo
y me pongo gotas para los ojos,
mi esposa me dice que quiere el divorcio.
Le digo que hablamos cuando vuelva
y dice que no hay nada de que hablar.
Y le pregunto por qué va a descartar
diez años de matrimonio.
Y ella me pregunta cómo carajos no noté
que su cabello cambió de castaño a rubio.
Sí, mi matrimonio se arruinó.
Y después mi carrera. Así que aquí estoy.
¿Qué opinas? ¿Godzilla o Superman?
¿La tierra del sol naciente derrotará
al país de los valientes?
Para ser sincero,
esa pregunta no me interesa.
¿Es broma?
Estamos hablando de tu salario, Solomon.
Los japoneses compran dólares,
EE. UU. adquiere marcos alemanes,
los alemanes acumulan libras
y así sucesivamente.
Significa que el dinero se mueve
tan rápido por el mundo
que las monedas individuales
son casi irrelevantes.
- Díselo al piso de divisas.
- Los países se hacen irrelevantes.
¿A qué te refieres?
Lo único que realmente importa
es que tus propios cálculos
desafíen la gravedad.
¿Y por eso estás aquí?
¿Para desafiar la gravedad?
¿Lo haces con todas las máquinas?
Yo no. Ya no.
Tenemos a un hombre
que lo hace en las noches.
¿Pero es correcto?
Hice la misma pregunta
cuando el Sr. Goto me mostró la verdad.
Tenía tu edad.
Ajustar los clavos.
Todos lo hacen.
Y no puedes ser
el único tonto que no lo haga.
La mayoría de la gente cree
que si gira bien la palanca, ganará.
Pero ellos no controlan el resultado.
No realmente.
Y nosotros tampoco.
Ajustar los clavos no determina
las probabilidades. No hacemos eso.
Solo les damos un empujón. Eso es todo.
"No seas codicioso".
Eso es lo que Goto siempre decía.
Cuando pierdan, siente su dolor.
Cuando ganen, siente su alegría.
Veamos qué tal lo hiciste.
¡Bienvenidos!
Sr. Bando,
tengo los documentos del préstamo.
Debo hacerme cargo de esto.
Por favor, revise todas las cantidades.
Correcto, 400 millones de yenes.
Llevaré esto al banco de inmediato.
¿Espera que haya problemas
con el préstamo?
En absoluto.
Podrá comenzar la construcción
en unas semanas.
Felicitaciones.
Muchas gracias.
Así que por esto…
…por este pequeño terreno de mierda…
…pagaremos mil millones.
¿Es una puta broma?
Ya rechazó tres ofertas. Basta de juegos.
Hazle una oferta
que le sea imposible rechazar.
Hace cinco años, tu Midas interno
no te hubiera dejado dudarlo.
Sabes que es verdad.
Sí. Está bien. Sí.
Espera. ¿No vamos a hablar con ella?
Sí, pero no voy a entrar contigo.
Sunja.
Señora, hoy no tengo suficiente dinero.
Es un regalo de su parte.
¿De parte de quién?
Del nuevo agente de pesca del distrito.
Por el que todas las jóvenes suspiran.
A mí también me sorprendió.
No sé cómo sea en Japón,
pero hacer eso aquí…
Qué desvergonzado.
- Y a una joven tan buena como tú.
- Señora, por favor, cuide lo que dice.
No conozco a ese hombre.
No es nada mío.
No puedo aceptar el regalo.
Haría cualquier cosa
por ir a Tokio y ver un partido.
Hay un jugador increíble.
¡Tan bueno como Babe Ruth!
- No he oído de tal jugador.
- Porque tú no sabes nada.
Oye. ¿A dónde vas?
Parece que está pesado lo que llevas.
Eres linda.
¿Te ayudo con eso?
Perdón, no entiendo. Debo tomar mi ferri.
¿Oyeron?
Hasta su idioma se me hace repulsivo.
¿Qué llevas en las bolsas?
Mi madre se preocupará. Debo irme.
¡Basta!
Ya entendí.
Todos apestan porque comen esta mierda.
Ni nuestros perros comerían esto.
¿Quieren apostar?
¿Estos o los suyos?
¿Cuáles serán más grandes?
Hay que ver.
¿Qué hacen? ¡Ya basta!
- Oye, ¿qué haces?
- ¡Suéltala!
¡Suéltame!
¡Ayuda! ¡Ayuda!
¡Basta! ¡Por favor, no!
¡Suéltenme!
Vándalos.
¿Quieren morir?
Pero si los dos murieran aquí,
nadie lamentaría sus muertes.
Rápido. Discúlpense.
O ya saben qué les pasará.
Más abajo.
Por favor, perdónanos.
¡Somos despreciables!
Déjanos ir a casa, por favor.
¡Lo sentimos!
Si no estás satisfecha, dímelo.
Haré que se arrastren hasta que lo estés.
Váyanse.
No volverán a molestarte.
¿Qué les dijiste a esos muchachos?
Que si te molestan de nuevo, los mataré
y les daré sus cuerpos a los perros.
Te lo digo para que estés tranquila.
Había olvidado
lo hermoso que es este país.
Resistente.
Fuerte.
¿Hace cuánto te fuiste?
Catorce años.
Viví allá casi más tiempo que aquí.
Tranquila, no te haré daño.
¿Vas a tirar esa camisa?
¿Por qué lo haría?
Eres una chica extraña.
Yo no soy la que habla
de alimentar a los perros con personas.
Llévala a la caleta mañana.
La lavaré antes del almuerzo.
Señora,
lamento molestarla,
pero esperaba que pudiéramos hablar.
¿Qué vende?
Vine a comprar.
Esos delincuentes
deben estar desesperados.
¿Dónde encontraron a un coreano?
Yo acudí a ellos.
¿Por qué haría eso?
Es persistente, lo admito.
Ábralo, por favor.
Hacen que crezcan cuadradas.
¿Eso hacen?
Al parecer, saben muy mal.
Pero aun así, cuestan 9000 yenes.
¡Nueve mil yenes!
Debe estar loco.
Señora.
En 1955,
compró esta propiedad por 4000 yenes.
Es menos de la mitad
del precio de esta sandía.
Si accede a vender,
le daremos mil millones de yenes.
Habla muy bien coreano para ser tan joven.
Olvidé un poco después de irme a EE. UU.
Lo habla mejor que mis hijos.
Mi esposo murió hace unos años.
Él no quería que aprendieran ese idioma.
Y, ahora, mis propios hijos
no saben hablar el idioma
en el que su madre sueña.
Debe entristecerla.
¿Quién le enseñó a hablar coreano?
Mi abuela me enseñó.
Mi madre murió cuando era pequeño.
Mi padre trabajaba mucho.
Mi abuela fue quien me crio.
Supongo que también tuvo una vida difícil.
Para poder alimentar a su familia,
empujaba su carrito
y trabajaba día y noche
vendiendo kimchi.
Las manos le ardían por el chile.
Suficiente.
¿Qué familia no ha sufrido?
Dígame la verdad.
Cuando los viejos hablan
de su sufrimiento,
¿no le parece tedioso?
¿No es esa su intención?
¿Agobiarnos?
Piense en sus hijos. Acepte la oferta.
¿Fuiste a la escuela?
¿Sabes leer y escribir?
Mi padre insistió en que fuera,
pero mi madre no le vio sentido.
Es una lástima.
Con las habilidades correctas,
podrías haberte ido de aquí.
¿Por qué querría irme?
Aquí nací, es el hogar de mis padres.
¿Y esta es la vida que quieres?
No creí que mis palabras
te ofenderían tanto.
Sé que soy pobre e ignorante.
Nunca tendré los lujos
que tú y Jiyun poseen,
pero eso no te da derecho a reírte de mí.
No lo permitiré.
No debería estar aquí.
Tranquila.
Solo quería saber si tienes sueños.
Yo era igual de pobre que tú.
Más pobre, de hecho.
Lo creas o no.
Pero aun así tenía sueños.
Y no permití que nadie me los quitara.
Esto es Yeongdo.
Esto es Japón.
Aquí está Osaka.
Ahí vivo.
Puedes conseguirlo todo ahí.
Las naranjas más dulces de América.
Plátanos de Taiwán.
Los dulces más bellos de Francia.
Casi todos tienen electricidad.
Y calentadores eléctricos
para el invierno.
Los trenes te llevan por toda la ciudad.
Y en las noches, las luces se encienden
y proyectan reflejos extraordinarios.
De verdad es una maravilla.
Imagínate, si Osaka tiene todo eso,
¿qué más podrá ofrecer el resto del mundo?
Manchuria.
China.
Europa.
Y al otro lado del mundo…
…Estados Unidos.
Fui una vez.
¿Cómo fue?
Fue todo. Y nada.
¿Qué ves?
¿Dices que eso es Japón?
¿Y eso somos nosotros?
Interesante.
¿Qué cosa?
Supongo…
…que siempre los imaginé
mucho más grandes que nosotros.
Como una enorme boca
lista para devorarnos.
¿Pero qué te dice esto?
Que no tenemos que vivir así.
Podemos derrotarlos.
Sunja,
me gustaría regresar.
Mientras lavas.
¿Puedo hacerlo?
Sabían distinto hoy.
Estaban amargas.
El otro día mencionaste a Jiyun.
¿Por qué?
No debí hacerlo.
No está bien culparla
por las cosas que no tengo.
¿Por qué no?
No se las ganó por su cuenta.
Pero Jiyun y las personas como ella
tendrán que abrir los ojos.
¿Por qué lo dices?
Su padre debe muchos impuestos
de su propiedad.
Es inevitable que confisquen sus tierras.
Nadie merece que le quiten lo que es suyo.
Suenas igual de tonta que los demás.
¿No sientes lealtad?
No.
Tú tampoco deberías.
Hay gente deshonesta en todos lados.
¿Entonces…
…por qué estás aquí
si Japón ahora es tu hogar?
Cuando era joven, me fui sin nada.
Ahora que tengo éxito, quise regresar…
…para ver si la sombra de quien fui…
…seguía aquí.
Quizá fue tonto.
¿Y sigue aquí esa sombra?
¿Qué haces?
Cuando era niño,
mi padre y yo solo teníamos
un cambio de ropa cada uno.
Cada noche, lavaba la ropa y la colgaba
para que se secara.
Seguía húmeda
cuando nos la poníamos en la mañana.
Un día,
tuve la brillante idea
de ponerla cerca del fuego
para acelerar el secado.
Me concentré en cocinar la cena.
Lo recuerdo claramente.
Debes revolver la cebada
para que no se queme.
Pero mientras la revolvía, olí algo.
Cuando salí corriendo,
vi un agujero de este tamaño…
…en la manga de mi padre.
Se había quemado.
Me regañó mucho esa noche.
¿Dónde está tu padre ahora?
Murió.
Fue olvidado hace mucho tiempo.
¿Cómo puede haber
tanta lluvia en el mundo?
¿Y por qué cae toda sobre Yeongdo?
¿Por qué no en Seúl?
¿O en Japón?
¿O en China?
¡Sunja!
Ven a ayudarnos.
¿Qué te pasa?
Su hija no quiere que la encuentren.
De lo contrario,
tendría algo que informarles.
¿Entonces no halló nada?
Pero debe haber algo.
¡Cualquier cosa!
Nada que les sea útil.
¿Entonces solo desapareció? ¿Eso es todo?
Etsuko, espérame en el auto.
Me encargaré de pagar.
Sabía que lo único que debí esperar
era desperdiciar nuestro dinero.
Yo me encargo.
Gracias por su ayuda.
Dígame.
¿Qué encontró?
Al atardecer,
como es tradición, el emperador
fue enterrado junto a sus padres.
Su cuerpo yace en tres ataúdes
junto con algunas de sus pertenencias.
Halló un rastro de ella
en Tokio hace ocho meses.
¿Qué?
¿Eso qué significa?
Bueno…
…trabajaba en un prostíbulo.
Tenía muchos clientes.
¿Sí?
¿Hola?
Qué raro es escuchar tu voz ahora.
Hana, ¿de verdad eres tú?
¿En serio olvidaste mi voz?
¿Y qué acento es ese?
Hana, te extrañé mucho.
Deja de bromear.
Seguro no habías pensado en mí
hasta ahora.
No es cierto.
Es lo único bueno que hace la lluvia.
Los bosques estarán llenos de hongos.
¿Ahora?
¿Por qué no?
Llévalos a casa
para que tu madre haga una sopa.
Pero ¿y la ropa?
Ahora somos dos.
Tomará la mitad del tiempo.
¿Cómo conseguiste mi número?
Verás, todos me subestiman.
Incluso tú.
¿Dónde has estado?
Qué preguntas tan aburridas.
Mejor pregúntame si aún soy hermosa.
¿Aún eres hermosa?
Si cierro los ojos,
a veces todavía nos puedo ver a los dos.
Estábamos llenos de esperanza, ¿no es así?
Éramos unos niños.
No, no es cierto.
Éramos sabios y éramos libres.
Dime dónde estás, por favor.
Si te lo dijera,
ni siquiera sabrías cómo llegar a mí.
Te encontraré.
Estoy en la oscuridad, Solomon.
He estado aquí tanto tiempo
que ya no sé cómo hallar la salida.
Ni siquiera tú…
…puedes encontrarme.
La Sra. Etsuko te ha estado buscando.
No le digas nada.
Si lo haces,
te juro que no volveré a llamarte.
Pero aún sueña contigo.
¡Colgaré! Lo digo en serio.
¿Por qué te fuiste? ¿Por qué nos dejaste?
¡No fue mi decisión, lo sabes!
Yo no quería irme.
¡No quería dejarte!
Pero estuvo bien que te fueras.
Ahora suenas como un estadounidense.
Y esa mujer, la que está junto a ti,
sientes algo por ella, ¿verdad?
Pero detesto a las mujeres así.
¿Me estás viendo?
No, ahora no.
Tengo sueño.
¡Espera!
Tengo que decirte tantas cosas.
Cosas que no puedo decirle a nadie.
Me alegra saber que aún me necesitas.
Me siento mejor.
¿Dónde estás?
Te volveré a llamar.
¿Cuándo?
Cuando pueda.
¿Hana?
Subtítulos: Sara Pérez Meneses